# 科学与儒学

## 彗星

亚里士多德（以下简称亚氏，Aristotle，384-322）别地于天，其物不可上之
（亚氏《天象论》_Meteorologica_ 巻一章三）；
而庄子以为“通天地一气”（《外篇知北游》）。
《史记・天官书》载，五行相沴之气，扰金木二星，彗星生
（“星者，金之散气……蚩尤之旗，类彗而后曲”）。
“君道伤者……五行沴天”，气为信使（《汉书五行志下上》）。
对彗星的记载，亦见于唐瞿曇悉达（Gautama Siddha）《开元占经・巻九十：彗星占》。
1577年十月末，因父卒于湖广行省的江陵，张居正（1525-1582）本应依礼观行三年
（“居正乞归葬父……期三月，葬毕即上道。”
《明史列传一百一》）。
万历（李太后）欲其守位勿守丧。
此举称“夺情”（“五年……冬十月乙巳，以论张……夺情”《明史本纪二十・神宗一》）。
“适彗出西南……（吴）中行上疏曰：‘居正父子异地……陛下不使匍匐星奔……岂情也哉……’”
（《明史列传一百十七》，徐光台《異象與常象: 明萬曆年間西方彗星見解對士人的衝激》）。
1576年，丹麦国王腓特烈二世（Frederick II of Denmark，1534-1588）赐
第谷布拉赫（Tycho Brahe，1546-1601）文岛（the island of Hven）以筑天文台
（彼德伯克Peter Burke《知识社会史：从古登堡到狄德罗》
_A Social History of Knowledge: From Gutenberg to Diderot_
第三章：知识之建立：新旧机构 _Establishing Knowledge: Instituions Old and New_ ）。
察之，以其为月上天象，非地物，遂不以为意
（第氏《论新天象》_Second Book About Recent Phenomena in the Celestial World_）。
当时天文望远镜未问世，中西古今观测条件几同（帕特里克麦克雷W. Patrick McCray
《占星师：望远镜的生活和时代》_Stargazer: The Life and Times of the Telescope_）。
其说竟异于亚氏彗星乃月下气象之说。

## 相遇与较量

1540年9月27日，保罗三世命名耶稣会（"POPE PAUL III'S APPROVAL OF THE SOCIETY OF JESUS"）。
自1582年，传教士在科普中广布福音
（柏理安Liam M. Brockey《东方之旅：1579-1724耶稣会传教团在中国》
_Journey to the East: The Jesuit Mission to China, 1579-1724_）。
晚明时，利玛窦（Matteo Ricci，1552-1610，以下简称利氏）从文人那了解到一些自然知识，
并分享了他的见闻。
文人们考据了一番。熊明遇（1579-1649）作《则草》、《格致草》、《格言考信》、《渺论存疑》，
开考据先河，因亚氏说，否认五行沴天之气致灾，比如彗星只是月下天象。
1617年冬，方孔炤（1590-1655）任福宁知州。其子方以智（1611-1671）习《则草》。
1624年，熊人霖（1604-1667）作《地纬》。
1648年，熊志学（1605-1675）以《格致草》“性理之言，大有功于考亭”
与《地纬》合为《函宇通》，昭格致之理。
利氏则发现耶稣教义异于理气论，四元五行，地之圆方，星宿多寡，蚀、雹、彗星之成因，等等。
此前邵雍（1011-1077）举出地之四体，水火土石，以取代五行。
利氏在《四元行论》（_On Four Elements_）中则试之以亚氏说。
虽败，利氏又以四元为体，五行为用，体先于用。
三百年间东西无相胜。至西人船坚炮利之时，西说方占上风。

学人曾诘问，“为何中国无科学革命？”
约瑟夫列文森（Joseph Levenson）认为现代科学无缘于传统儒社（《儒教中国及其现代命运》，
_Confucian China and the Modern Fate_）。
托马斯库恩（Thomas Kuhn）在《科学革命的结构》（_The Structure of Scientific Revolutions_）
中说， 亚氏说盛行于中世纪与文艺复兴时，但天象无常，如1572年新星，1577年彗星，
1609至1610年伽利略（Galileo）五发现，太阳黑子，冲击着亚氏说，亟待新诠。
上世纪70年代后，中国学者也说，“阴阳五行气”或是中国科学“范式”。
但这“范式”既排除科学准则的一致，也无法解释异象。

下表比较了理气论与亚氏说。

|        |理气论    |亚氏说    |
|--------|----------|----------|
|思考方式|“利害相关”|“道法自然”|
|重点    |政治      |天象      |
|科学观  |无        |亚氏提出  |
|一致    |否        |是        |
|诠释结构|无        |亚氏提出  |
|异象处理|政治关切  |科学革命  |

虽众人称赞17世纪的科学革命，但卡洛琳麦茜特（Carolyn Merchant）
以之为征服自然或自然之死的开端（《自然之死——妇女、生态和科学革命》，
_The Death of Nature: Women, Ecology, and the Scientific Revolutions_）。
她反对弗朗西斯培根（Francis Bacon）关于潜藏现代生态危机的自然征途的巧辩
（《新大西岛》，_New Atlantis_）。
史家称之为“机械式世界图景”（mechanistic worldview）。
若科学即诸观念，彼危机为何因之而起？

## 殊途同归

合乎希腊自然哲学的希波克拉底誓言公认为医学之父希氏
（Hippocrates，约前460-约前370）的某个学生所作。
节选如下。

> 仰赖医神阿波罗，阿斯克勒庇俄斯，阿克索及众神为证，我誓守此约，矢志不渝。
> 授我艺者，敬如椿楦，彼有急需，必接济之。
> 视彼儿女，犹我手足，如欲受业，悉心授之。
> 不予毒药，亦不允他人予之。
> 治愈为本，不论何处、男女、城民或奴隶，缄口不言所闻。
> 恪守誓言，无上光荣；苟食誓言，实共殛之。

如同早期教父照抄无教派自然哲学家，汉儒袭取“五行相沴之气”说，以限君权。
前人所作，如尧典，无此义。
