形势与政策
2023年春，广东形势为战疫较快平稳转段机遇期。广东政策重教育、促就业、提消费、保权益，广东高质量发展大会等抓住半导体技术快速发展形势，落实广东乃至国家战略性产业政策。另一永恒形势文化建设，政策秉承广东式文化精神，为现代体育、地方志等事业注入新活力。
形势为广东协同打造湾区集成电路制造产业链生态，政策在新时代半导体上推进祖国统一。半导体代工巨头台积电在大陆投资建厂，促进两岸经济交流，贡献祖国统一力量。多家半导体公司启动国际上市辅导，更坚定祖国统一的信念和态度。筹划广东半导体及IC产业投资基金二期，规模300亿元，期限17年，覆盖2035年基本实现社会主义现代化节点，与祖国统一同等重要，共同推动复兴。提高广东乃至中国半导体制造能力，缓解国内芯片供应不足，实现促进祖国统一和发展的基础性物质保障，如小至与非门或非门晶体管、大至飞机坦克大炮，为我国在全球半导体集群中提升地位和竞争力提供契机，更好服务祖国和平统一。
形势为数字化、网络化、智能化、现代化建设，政策开创高质量广东地方志新局面。广东锚定方志强省建成目标，并举写史修志编鉴基础主业与应用开发利用型主业形势，做足功课“三服务”政策（服务党委政府大局、服务人民大众、服务五位一体高质量发展）。抖音、快手、视频号、微博等平台宣传，激发地方志事业活力创造力，有广州疫后迎春花市、佛山祖庙博物馆“飞鸿狮舞贺新春”“万福粤韵迎新年”、中山西区“龙舞（醉龙）迎春巡游”、潮州“千年神韵、大美潮州”古城花灯灯展。于实践中频繁摸索、总结教训，加强人才大队建设，提高人士专业素质能力水平，完善编辑、排版等，开创高质量发展新局面。
形势为广东式体育影视现代化新生态，政策强调文化自觉，弘扬健康、积极向上和进取的体育影视精神。广东篮球团结拼搏20年、奋勇止步待向前，“梅州客家”代表坚韧不拔、奋发向上的足球精神，羽球之都广州时隔15年再现世界冠军，《破冰行动》刷足荧屏中山存在感，《隐秘的角落》揭秘湛江不为人知处，《狂飙》切江门客流量至“狂飙”模式，佛山南海《雄狮少年》登上世界舞台，深圳《伴我“熊芯”》再现票房上涨奇迹，“云游长城”全球首次实现高精度毫米级数字沉浸交互还原文化遗产。广东优秀文化传统与体育影视产业相互融合、交汇，注重价值引领，避免偏执或矫枉过正，走好中国式现代化之路。
广东人立志复兴伟业、踔厉奋发前行，日新月异下，秉承敢为天下先精神，共同实现“中国梦”“广东梦”。
