【B淋巴细胞】又“抗体产生细胞”。季1集3：是淋巴细胞。面对细菌、病毒等抗原时，能制造抗体。见“IgE”。【GP1b】季1集2：血管壁出现损伤时，血小板会通过冯·维勒布兰德因子连接，粘附于血管内皮细胞下组织。【IgE】又“IgE抗体”“免疫球蛋白E”。季1集5：为对抗过敏反应，B淋巴细胞遵照辅助性T细胞的命令做出来的抗体。见“肥大细胞”。【IgE抗体】同“IgE”。【L-选择素】季1集2：粘附白细胞和血管内皮细胞的一种糖蛋白。【T细胞】见“初始T细胞”“树突状细胞”“调节性T细胞”“胸腺”“胸腺上皮细胞”“正向选择”。【T细胞的分化】季1集3：识别过抗原后的初始T细胞会活性化为效应T细胞，并进一步分化为辅助性T细胞、杀伤性T细胞等。【α溶血性细菌】见“肺炎链球菌”。【三尖瓣】季1集8：位于心脏的右心房与右心室之间的三片瓣叶，在心脏收缩时，把血液送进右心室，并在心脏舒张时，防止血液逆流回右心房。【上皮细胞】见“胸腺上皮细胞”。【上腔静脉】见“右心房”。【下腔静脉】季1集8：人体体内最大的静脉，汇集来自下半身等处的血液，送往心脏的右心房。【不吉利】季1集7：1，鞋带断开。2，走过梯子下方。3，打碎餐具。4，头发乱动。【中性粒细胞】见“白细胞”“嗜碱性粒细胞”“吞噬”。【二次血栓】季1集2：当血管出现破口，在外壁细胞修复前，会使用一些细胞暂时堵住破口。【二氧化碳】见“肺”“肺循环”“红细胞”“毛细血管”“体循环”“右心室”。【传染病】见“流感病毒”。【体循环】季1集8：血液从左心室通过大动脉，再从动脉到毛细血管内，交出氧气与养分，并收取二氧化碳等废弃物，回到右心房，执行肺循环。【充血】见“眼泪”。【免疫球蛋白E】同“IgE”。【免疫细胞】见“单核细胞”“树突状细胞”。【全球性流感】见“甲型流感”。【关节疼痛】见“流感病毒”。【冯·维勒布兰德因子】见“GP1b”“血栓”。【凝血因子】季1集2：使血液能凝固的必要因子。见“血栓”。【分泌中枢】见“紧急免疫系统”。【初始T细胞】季1集3：从未识别过抗原，是尚未成熟的T细胞。见“树突状细胞的能力”“T细胞的分化”。【副溶血性弧菌】季1集4：细菌。主要存在于海水。若不慎食用被它污染的海鲜，会引发副溶血性弧菌食物中毒，出现剧烈腹痛等症状。【动脉】见“肺动脉”“毛细血管”“体循环”“心脏”。【包膜性细菌】季1集1：用荚膜保护自身的细菌。如肺炎链球菌。【化脓性链球菌】季1集2：常存在于咽、消化器官、皮肤等处。十分常见。是导致各种疾病的主因。【单核细胞】季1集10：占全体白细胞仅约7%的单核游走细胞。和其他免疫细胞一样会参与生物体内的免疫防御工作。见“吞噬”。【发烧】季1集3：提高体温，抑制侵入体内的细菌类生物的增殖。能促进免疫系统的活性化。【发红】见“紧急免疫系统”。【受体】季1集1：可感知细菌等异物。类似雷达。【右心室】季1集8：有很多充满二氧化碳的静脉血。见“肺循环”“三尖瓣”“右心房”。【右心房】季1集8：接收上下腔静脉的静脉血液，送入右心室。见“三尖瓣”“体循环”。【吞噬】又“吞噬作用”。季1集4：中性粒细胞等吞噬细胞将细菌、异物等吞入细胞内部并分解的过程。季1集5：被称为吞噬细胞的单核细胞、巨噬细胞、白细胞等，会将细菌与异物吞噬进细胞内部再进行分解。见“嗜酸性粒细胞”。【吞噬作用】同“吞噬”。【吞噬细胞】见“吞噬”。【呕吐】见“恶心”“异尖线虫”。【呕吐中枢】见“恶心”。【呼吸器】见“鼻腔”。【呼吸道】见“肺炎链球菌”。【咳嗽】季1集3：为将病毒等异物排出体外而产生的反射性反应。见“喷嚏”。【咽】见“化脓性链球菌”。【喷嚏】季1集1：将鼻腔深处附着的灰尘和病毒等异物排出体外而引发的反射性反应。用细纸卷挠鼻子、吸入胡椒粉、看太阳等受刺激时，会发生过敏反应。季1集5：组织胺刺激鼻黏膜的感觉神经，当刺激抵达喷嚏中枢，人会不停打喷嚏。见“咳嗽”“杉木花粉过敏”。【喷嚏中枢】见“喷嚏”。【嗜碱性粒细胞】季1集4：是白细胞。占白细胞不到1%。在遇到特定抗原时，嗜碱性粒细胞会释放组织胺等物质，引起人体的过敏反应。能制造一种物质，将中性粒细胞和嗜酸性粒细胞引到问题部位。一般被认为具有免疫相关的机能，但目前还不清楚。【嗜酸性粒细胞】季1集4：是白细胞。仅占白细胞的百分之几。出现过敏或寄生虫感染时，会增殖。很弱。和其他白细胞一样拥有吞噬能力。粒细胞在骨髓中生成。见“嗜碱性粒细胞”。【嗜酸性粒细胞的能力】季1集4：当寄生虫侵入人体时，协助消灭它，防止其感染。【基因】见“癌细胞”。【增殖】季1集7：癌细胞不受细胞增殖次数限制，可无限自我增殖。见“绿脓杆菌”“嗜酸性粒细胞”。【大动脉】季1集8：血液通过大动脉前往各分支动脉，然后流向全身的毛细血管。见“体循环”。【头痛】见“流感病毒”。【寄生虫】见“嗜酸性粒细胞”。【左心室】见“体循环”。【左心房】见“肺循环”。【巨噬细胞】季1集1：白细胞的一种。可捕杀细菌等异物，找出抗原和免疫信息。会清理已死的细胞和细菌等。季1集6：与骨髓中以之为中心聚集的有核红细胞分化、成熟为红细胞息息相关。见“吞噬”。【巨噬细胞的杀伤力】季1集3：相当强。【干细胞】干：gan4。见“祖细胞”。【延髓】见“恶心”。【异尖线虫】季1集4：寄生在海洋动物体内。若生吃被它寄生的海鲜，则在少数情况下，它会由胃或肠壁侵入人体，引发激烈腹痛、呕吐等食物中毒症状，即异尖线虫病。【异尖线虫病】见“异尖线虫”。【心脏】季1集8：完全由肌肉构成的器官，把从静脉流回心脏的血液推至动脉，有类似泵的作用。心脏的跳动每天大约要重复十万次左右。见“静脉瓣”“三尖瓣”“下腔静脉”。【恶寒】季1集3：为减少体内热量流失，收缩体表血管使手脚表面温度下降，此时人体会感到寒冷。【恶心】季1集4：由于某种原因，位于延髓的呕吐中枢受刺激后产生的反应。胃部出口被封闭，胃部入口反而变得松弛，引发胃内的逆流运动。横隔膜与腹部肌肉收缩，压迫胃部，使胃里的物质被排出体外。【感觉神经】见“喷嚏”“眼泪”。【抗体】见“B淋巴细胞”“IgE”。【抗体产生细胞】同“B淋巴细胞”。【抗原】又“过敏原”。见“B淋巴细胞”“初始T细胞”“记忆细胞”“巨噬细胞”“嗜碱性粒细胞”“树突状细胞”“T细胞的分化”。【排汗】季1集3：可排出毒素，调节体温。【擦伤】又“磨破皮”。季1集2：摩擦导致的伤口，常指仅表皮出现损伤的伤口。【支气管】见“喷嚏”。【支气管收缩】见“紧急免疫系统”。【效应T细胞】季1集3：活性化后的初始T细胞。见“T细胞的分化”。【新型流感病毒】季1集3：变异成能感染人类的原本不会感染人类的流感病毒。【有核红细胞】季1集6：成为红细胞前处于分化阶段的细胞。在成熟并脱核前会停留于骨髓。见“巨噬细胞”。【杀伤性T细胞】又“细胞毒性T细胞”。季1集1：听从辅助性T细胞的命令出动。可识别并破坏移植细胞、病毒感染细胞、癌细胞等。见“记忆T细胞”“淋巴管”“淋巴细胞”“T细胞的分化”。【杉木花粉】季1集5：杉木花粉借助风力可进行远距离传播。2~3月是传播高峰期。【杉木花粉过敏】季1集5：杉木花粉引起的打喷嚏、流鼻水、鼻塞、眼睛瘙痒等过敏症状。【杉木花粉过敏原】季1集5：过敏是免疫系统针对特定病原物质，所引发的过度反应。【树突状细胞】季1集1：将侵入体内的细菌或被病毒感染的细胞片段作为抗原，将信息告知其他免疫细胞。如其名字般向周围伸出突起。季1集9：与T细胞的培育有关联。【树突状细胞的能力】季1集3：可活性化初始T细胞。【横隔膜】见“恶心”。【正向选择】季1集9：胸腺会“正向选择”出有用的T细胞（可严格选出自身的细胞和病原体等），“负向选择”排除会攻击自身的有害T细胞。最后能成为T细胞的，只有极少数。【每日癌细胞产生数量】季1集7：癌细胞为正常细胞分裂时复制错误所产生，健康者每天也会产生数千个。【毛细血管】季1集1：连接动脉和静脉的微小血管。季1集8：在此氧气与养分传递给细胞，二氧化碳等废弃物被收集。见“大动脉”“肺泡”“体循环”。【氧气】见“肺”“肺静脉”“肺循环”“红细胞”“毛细血管”“体循环”。【活性化】见“发烧”“树突状细胞的能力”“T细胞的分化”。【流感】又“流行性感冒”。见“流感病毒”。【流感病毒】又“流行性感冒病毒”。季1集3：会引发流行性感冒传染病。可分为甲、乙、丙型。会引发38度以上的高烧、头痛、关节疼痛、肌肉疼痛等症状。会寄生在细胞体内不断大量增殖。见“新型流感病毒”。【流感病毒的增殖】又“流行性感冒病毒的增殖”。季1集3：据称，流感病毒在人体内8小时后，增殖约100个，一天后可增殖100万个。【流行性感冒】同“流感”。【流行性感冒病毒】同“流感病毒”。【流行性感冒病毒的增殖】同“流感病毒的增殖”。【浮肿】见“紧急免疫系统”。【海鲜】见“副溶血性弧菌”“异尖线虫”。【浸润】季1集7：癌细胞具有入侵周围正常细胞边界（细胞膜）的特性。【消化酶】见“胃”。【淋巴器官】见“胸腺”。【淋巴管】季1集1：杀伤性T细胞的入口。见“转移”。【淋巴细胞】季1集1：是白细胞。占血液中白细胞的20~40%。是负责免疫的血液细胞。杀伤性T细胞是淋巴细胞。见“B淋巴细胞”“记忆细胞”“胸腺上皮细胞”。【游走】季1集1：在组织内可自由移动。白细胞拥有游走的技能，能穿过血管壁。见“单核细胞”“组织胺的功用”。【溶血】季1集1、8：红细胞被破坏的现象。【甲型流感】又“甲型流行性感冒”。季1集3：甲型流感病毒有许多变异型，易引起全球性流感。【甲型流行性感冒】同“甲型流感”。【瘙痒】见“紧急免疫系统”“杉木花粉过敏”“眼泪”。【癌细胞】季1集7：细胞基因异常，不断增殖扩大的细胞。会侵犯与周围正常细胞的界线。见“浸润”“每日癌细胞产生数量”“杀伤性T细胞”“转移”“自然杀伤细胞”。【癌细胞的构造】季1集7：癌细胞会释放出大量炎性细胞因子，借此优先吸引来体内营养丰富的血液，促进癌细胞的增殖。此状态持续下去将破坏身体各处的平衡。【白三烯】见“肥大细胞”。【白细胞】季1集1：主要工作是将自体外入侵至体内的细菌与减毒等异物排除干净。人类血液中的白细胞有一半以上是中性粒细胞。季1集2：因拥有被称为L-选择素的黏附分子而附着在血管内皮细胞上。见“单核细胞”“骨髓细胞”“红细胞喜欢糖分”“荚膜”“巨噬细胞”“淋巴细胞”“嗜碱性粒细胞”“嗜酸性粒细胞”“吞噬”“血糖”“游走”“造血干细胞”“组织胺的功用”。【白细胞的数量】季1集1：每μL（微升）约3500~9500个。【眨眼】见“杉木花粉过敏原”。【眼泪】季1集5：组织胺刺激眼睛的感觉神经，引起充血、搔痒等发炎症状，导致流出过多的眼泪。【眼球黏膜】见“杉木花粉过敏原”。【眼睛】见“眼泪”。【磨破皮】同“擦伤”。【祖细胞】季1集6：从干细胞分化为特定细胞前的细胞。见“胸腺”。【神经肽】见“自然杀伤细胞的活性化”。【类固醇】又“肾上腺皮质激素”。季1集5：是具有强效抗炎、免疫抑制作用的药物，能有效抑制组织胺引起的各种症状与过敏反应。【类固醇的副作用】季1集5：长期或大量服用类固醇会有副作用，应严格遵守用法用量。【糖蛋白】见“L-选择素”。【紧急免疫系统】季1集5：组织胺引发的过敏反应。组织胺活性过强会引起发红、瘙痒、浮肿、疼痛、支气管收缩等过敏反应。【红细胞】季1集1：因含有大量血红素而呈现红色。可通过血液循环运送氧气与二氧化碳。见“红骨髓”“巨噬细胞”“溶血”“脱核”“血糖”“有核红细胞”“造血干细胞”。【红细胞喜欢糖分】季1集10：由于红细胞没有线粒体，和白细胞等一般细胞不同，所以葡萄糖是它唯一的养分。【红细胞的工作】季1集1：在人类体内东奔西走，输送氧气给身体的各个角落里的细胞，同时输送二氧化碳到肺部。【红细胞的数量】季1集1：每μL（微升）成年男性约430~570万个，女性约390~520万个。【红骨髓】季1集6：产生红细胞的组织。【纤维蛋白】季1集2：与血液凝固有关的蛋白质。见“血栓”。【线粒体】见“红细胞喜欢糖分”“血糖”。【组织胺】胺：an4。季1集4：辨识异物或组织损伤的肥大细胞等分泌的化学传导物质。见“鼻塞”“紧急免疫系统”“类固醇”“喷嚏”“嗜碱性粒细胞”“眼泪”。【组织胺的功用】季1集5：组织胺能扩大血管内皮细胞的间隔，提高白细胞的游走能力。【细胞毒性T细胞】同“杀伤性T细胞”。【细胞组织】季1集6。见“绿脓杆菌”。【细胞膜】见“浸润”。【细菌性脑膜炎】见“肺炎链球菌败血症”。【结痂】季1集2：血栓完全干燥后伤口处形成的东西。【绿脓杆菌】季1集2：存在于自然环境中，是具代表性的常见细菌。是导致绿脓杆菌感染的主因。季1集6：无营养也能分裂增殖。进入活物体内会破坏血细胞及细胞组织。【肌肉】见“心脏”。【肌肉疼痛】见“流感病毒”。【肠壁】见“异尖线虫”。【肥大细胞】季1集4：在IgE大量产生时会受到刺激，分泌组织胺和白三烯等化学传导物质。名字与肥胖无关。【肺】季1集8：丢弃二氧化碳接收氧气的器官。【肺动脉】季1集8：将静脉血送往肺部的动脉。见“肺循环”。【肺循环】季1集8：血液由右心室通过肺动脉抵达肺部后，丢掉二氧化碳，领取氧气，然后经由肺静脉前往左心房，执行体循环。【肺泡】季1集1：在空气和毛细血管之间进行气体交换的地方。两肺约有合计3亿个肺泡。见“鼻腔”。【肺炎】见“肺炎链球菌”“金黄色葡萄球菌”。【肺炎链球菌】季1集1：能引起肺炎等疾病的呼吸道病原细菌。具有荚膜。毒性强。是对营养要求很高的α溶血性细菌。见“包膜性细菌”“肺炎链球菌败血症”。【肺炎链球菌败血症】季1集1：肺炎链球菌因某些原因侵入到血液，引发高烧，可能引发细菌性脑膜炎。【肺部】见“鼻腔”“肺动脉”“肺循环”“红细胞的工作”。【肺静脉】季1集8：流淌着充满氧气的血液。见“肺循环”。【肾上腺皮质激素】同“类固醇”。【肾脏】季1集1。【胃】季1集4：能贮存吃下去的食物，胃壁分泌出的胃酸可对食物进行杀菌。胃里的胃蛋白酶作为消化酶，能让食物变得十分黏稠，进行消化的第一阶段。见“恶心”“异尖线虫”。【胃蛋白酶】见“胃”。【胃酸】见“胃”。【胸腺】季1集9：能使成为T细胞前的细胞（祖细胞）分化，成长为出色的T细胞的淋巴器官。见“正向选择”。【胸腺上皮细胞】季1集9：形成胸腺的上皮细胞，负责哺育淋巴细胞，协助T细胞进行分化。【脑膜炎】见“金黄色葡萄球菌”。【脱核】季1集6：有核红细胞分割出细胞核成为红细胞。【脾脏】见“巨噬细胞”“杀伤性T细胞”。【腹痛】见“副溶血性弧菌”“异尖线虫”。【腹肌】又“腹部肌肉”。见“恶心”。【腹部肌肉】同“腹肌”。【自然杀伤细胞】季1集6：巡逻全身，发现并攻击癌细胞、病毒感染细胞。【自然杀伤细胞的活性化】季1集7：“笑”刺激间脑会不断产生神经肽等信息物质。神经肽附着于自然杀伤细胞的表面，使它活性化。【荚膜】季1集1：有些细菌的细胞壁外侧会有的特殊结构。会从白细胞等细胞的攻击中保护细菌的本体。见“包膜性细菌”“肺炎链球菌”。【葡萄糖】同“血糖”。【血块】季1集1：能使血液凝固的饼状凝块，能止血和恢复损伤部位。【血小板】季1集1：血管有损伤时会集合起来堵住伤口。血液成分的一种。相比一般的细胞会比较小。见“GP1b”“血栓”“造血干细胞”。【血栓】季1集2：藉由冯·维勒布兰德因子这种具备黏着功能的蛋白质，让活性化的血小板开始凝集堵住伤口，然后血液中名为凝血因子的蛋白质开始运作，最终形成纤维蛋白网膜，覆盖住全体血小板血栓。【血液循环】见“红细胞”。【血液逆流】见“静脉瓣”。【血管】见“转移”。【血管内皮细胞】见“组织胺的功用”。【血管收缩】季1集2：受伤的血管会藉由收缩，降低血液流出的速度。【血糖】又“葡萄糖”。季1集8：红细胞喜欢糖分。红细胞不同于白细胞，没有线粒体，仅依赖血糖作为能量来源。【血红素】见“红细胞”。【表皮感染】见“金黄色葡萄球菌”。【记忆T细胞】季1集3：是杀伤性T细胞。在同样的敌人出现时，做好再次攻击的准备。【记忆细胞】季1集5：记忆抗原免疫情报的淋巴细胞，会事先准备应对相同的细菌或病毒再次入侵。【调节性T细胞】季1集9：能抑制T细胞失控，调节免疫系统避免发生异常。【负向选择】见“正向选择”。【败血症】见“金黄色葡萄球菌”。【转移】季1集7：癌细胞通过血管或淋巴管转移到体内各处，扩大活动范围。【辅助性T细胞】季1集1：接收到外敌入侵的信息后，会根据敌人的情报制定准确进攻战略的司令官。季1集9：向杀伤性T细胞下达出动命令。见“IgE”“T细胞的分化”。【过敏】见“IgE”“紧急免疫系统”“类固醇”“喷嚏”“杉木花粉过敏原”“嗜碱性粒细胞”“嗜酸性粒细胞”。【过敏原】同“抗原”。【造血干细胞】季1集6：制造红细胞、白细胞、血小板等血液细胞的细胞。【金黄色葡萄球菌】季1集2：常存在于皮肤与毛孔的细菌，毒性很高，若从创伤部位入侵体内，可引发表皮感染、食物中毒、肺炎、脑膜炎、败血症等疾病。【间脑】间：jian4。见“自然杀伤细胞的活性化”。【静脉】见“毛细血管”“下腔静脉”“心脏”。（编注：有“静脉血”条。）【静脉瓣】季1集1、8：为防止血液逆流，使静脉流淌的血液只能单向输送到心脏。【静脉血】又“静脉血液”。见“肺动脉”“右心室”。【静脉血液】同“静脉血”。【食欲减退】季1集3：平时用于消化活动的能量被用于治疗疾病时产生的反应。【食物中毒】见“副溶血性弧菌”“金黄色葡萄球菌”“异尖线虫”。【骨髓】见“巨噬细胞”“嗜酸性粒细胞”“有核红细胞”。【骨髓细胞】季1集6：成为白细胞前处于分化阶段的细胞。存在于骨髓。【高烧】见“肺炎链球菌败血症”“流感病毒”。【鼻塞】塞：se4。季1集5：组织胺刺激鼻黏膜的血管，引起发炎等反应，导致鼻黏膜肿胀。见“杉木花粉过敏”。【鼻水】见“杉木花粉过敏”。【鼻腔】季1集10：作为呼吸器入口的器官。为防止脆弱的肺泡受损，会对吸入体内的空气进行加热、加湿才送进肺部。见“喷嚏”。【鼻黏膜】见“鼻塞”“喷嚏”。
